title: Letzte Nachrichten.
author: 
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/396610



%Щ* tut B*trW*)U M «rieses
Bude-Pest, 23. Oktober. (Wl») Im
»ante ecr Debatte «ber be» b» iäafi eu
SteaUha Shalt erörterte Graf Tisza
euch bie Vorgeschichte beb Krieges
»ob ber?aS eine »ertraaliche Eingabe an ben
König vom 8 J»lt 1914 tn »er eS heißt,
verdien bie «fgttchtttt geg'ben
werden, den Krieg zu vermeiden, wenn eS aber
doch znm Kriege kommen sollte, dürfte Oesterreich'Ungarn
nur in gerechter Notwehr Hendeln.
Aus d.n Zwischenruf eineS Abgeordnete«, der

Kriegsbeginn sei in Potsdam beschlossen
worden, erwiderte Tisza. ans den Text und die
Absendung des Ultimatums an Serbien hätten
lediglich die d aj n berufenen
österreichischen und ungarischen
Faktoren den entscheidenden
Einfluß ausgeübt.
.
OBfter»st«)tsch.u»O«rB^«s»
£«*?<4«*tUH.
Wien, 24 Oltober. (WT».) Amtlich wird
verl.atb.rt: Z t * {11 n i f Щ 11 * r i -11■-
«efwn wnch» im Abschnitt
zwlchen »c.nt- a»» Piave auS »em Montell»
Btdiet des fei»»U»c »rt.lleriefever z» g«ß'r
Heftttk it an. »ach fsvst entwickelte «t»
seitlich- Artillerie lebhafte T.tigkrtt.
Balkan.«rieg»fch»»Platz: Ltär.
kerer fei»»ltcher Drack aas de» »aa« von
Z.jeear veranlaßte »nS, »te »ront »er »er
vtln»eten zarückzaaehmen. Her Warden fiktkere
serbische »».griffe abgewiesen.
Der«hefdeK«ener-lstabeS.

«tt N«tts»«lr«t In
O»Uer««tch
Am 20. Oktober hat in Wien ein-- M,
konferenz der zionistisch'N OrAanisattonen Oester
reickS stattgefunden, die von Vertrauensmännern
ns dem'ganzen Gebiet
zionistischen Organisationen beschickt war. . Dte
ÖMentt, hat beschlossen, 
Nationalrat einzusetzen,
nationalen Aeichörats- und Landtagsabgeorvn ten
7nd aller nationalen Parteien bestes
Di- Re chratsabqeordneten Strauch« und Rnzes
wurden auf.efo.dert. den 
Mtionalrat .u konstituiren. Die 
ZTnt Ш S-lbstbestiMMUNgsrech
ür die untrennbare Einheit de»
üdischen on-n-Vo keS
die Errichtung der nationalen Heimstätte für
as jü sch Äolk in Palästina, nationa e
und bürgerliche Gleichberechtigung für die
jüdische Bevölkerung in allen ihren Wohnlündern
uud die Vertretung deS ludischen
Volkes auf dem Friedenskongreß.

Zeitschriftenschau.
,V.Mfche Jvustrierte Zeit»««.« mn\H %n
« Ldffler, «ig»). »" »est- Nummer de, 1. lahrg.Age»,
da» eraeOkt > berh « f t, tritt Un» tn der neuw Gestalt
en.g...n. die di- ü «JMS
bat da» Prögto»« er «eitert nnd vertieft. S» 
vo» Charakter de» »alt.kum» »nd von den Leists«,
aid de» «esen »eutschlaid» nicht bloß durch da« »,ц
Anschanaa, gebe», sondern auch durch Ы W,n j,
geeigneten D.» K.r«at ist j»e<«»ji, ic
•MfcqiiMt getndert w-rben. da» Heft ist dadarch h,,».
lich°r «»macht, die Sah-lt»an.rdaung ».fpreche«dkt.
Da» vorliegende kvnderheft .«e».l- bietet
malerische «astchtm »VN der sch»ien HaUptst,dt
«stland», ferner Bilder vo« «»b«ch dci »orpat.Vo«mer.
bilde- »u» «uriand. «»sichten c.ner deutsche» «Ugitu,
f.hr.k und be» Museum» t» Pernan. %>n legt dringt
»irr Uterar.sche «kizjen.